## 🏗️ SOLID принципы

**SOLID** помогает делать код модульным, легко изменяемым и тестируемым. Это особенно полезно в больших проектах, где много компонентов и логики.

---

### 1. **S** — Single Responsibility (Принцип единственной ответственности)

**Каждый модуль/класс/компонент должен выполнять только одну задачу.**

**В React:** компонент, который только отображает пользователя, а загрузка данных, какое-то изменение данных вынесена в отдельный хук или функцию.

**Как сказать:** «Если компонент делает всё подряд, его тяжело поддерживать. Я стараюсь делить — UI отдельно, логика отдельно».

---

### 2. **O** — Open/Closed (Открыт для расширения, закрыт для изменения)

**Поведение можно расширять, но не менять существующий код.**

**Пример:** добавить новый вариант кнопки через проп `variant="secondary"`, а не переписывать `Button`.

**Как сказать:** «Я стараюсь проектировать компоненты так, чтобы для новых требований их можно было расширить, а не ломать старую логику».

---

### 3. **L** — Liskov Substitution (Принцип подстановки Барбары Лисков)

**Дочерний объект должен полностью заменять родительский без ошибок.**

**Пример:** например, у нас есть базовая карточка, и мы можем создать от неё какие-то модифицированные карточки, и у них должны быть те же свойства, что и базовой.

**Как сказать:** «Если я заменю компонент или класс его наследником, система не должна ломаться».

---

### 4. **I** — Interface Segregation (Принцип разделения интерфейсов)

**Ничего лишнего мы не должны передавать в компоненты.**

**Пример:** есть компонент `showName`, который только отображает имя, в него передали большой объект `user` и для отображения имени нужно идти по объекту, `user.info.name`, но вдруг, поменялось API и теперь, в нем будет ошибка, так как теперь нужно обращаться по `user.info.personalInfo.name`. Поэтому нужно в компонент передавать то, что используется.

**Как сказать:** «Компонент не должен зависеть от деталей родителей и изменение родительского компонента (или структуры данных) не должно влиять на дочерние компоненты. Т.е. чтобы разные части кода не тянули за собой ненужные зависимости. Какой плюс – даёт больше возможности для повторного использования».

---

### 5. **D** — Dependency Inversion (Принцип инверсии зависимостей)

**Компонент не должен зависеть от конкретной реализации, а работать через абстракцию.**

**Например:** кнопка не должна сама отправлять `fetch`-запрос. Вместо этого мы передаём функцию через пропсы — тогда компонент становится универсальным: один раз создаём `Button`, а в разных местах можем передавать функции для отправки данных на сервер, обновления состояния или логирования. Это делает код гибким, тестируемым и легко расширяемым.
